---
title: 建设低代码平台从 1 到 n 的个人思考
date: 2024-06-23 19:40:51
tags: 低代码
---

# 前言

本文旨在探讨低代码平台在初步落地后，如何进一步建设的个人见解，而非涉及平台的建设过程。

假设我们已有基于 `DSL`（领域特定语言） 的低代码平台，该平台包含但不仅限于以下功能模块，如物料市场，视图编辑器，事件逻辑编辑器，基于 `DSL` 的渲染器，自动化发布部署等。

# 从 1 到 n 会遇到哪些问题

众所周知，从 0 到 1 去建设平台，主要关注于基础功能的实现和特定场景的满足，然而从 1 到 n 的过程中，我们需要更加关注平台的稳定性，易用性和其他相关指标。

**那对于低代码平台，从 1 到 n，会有哪些问题呢？**

1. **用户上手成本**：如何降低新用户的学习成本，使平台更易上手。
2. **功能完善度**：编辑器和物料市场的功能是否足够丰富，能否满足用户的多样化需求。
3. **搭建页面的维护性**：如何确保用户通过平台搭建的页面易于维护和更新。
4. **用户搭建体验优化**：搭建过程中的用户体验是否流畅，是否存在可以改进的地方。
5. **渲染问题排查**：当渲染出现问题时，如何高效地进行问题定位和解决。

问题远不止这些，但以上所述乃笔者亲身体验。

接下来，我们将逐一分析这些问题，并提出可能的解决方案（以下仅为个人观点）。

## **用户上手成本**

通常用户在经过一定时间的学习后，能够搭建常规的页面，如表单表格的查询页面。当搭建复杂的页面时，需要搭建更多的配置以及相关配置联动，往往用户会去寻找平台的同学进行询问，“这个需求是否在平台能支持配置”，“为什么配置了这个功能点但不生效”等等类似的问题。对于“不会配置”，“配置了不生效”等问题。

常规方式是提供值班答疑服务，详尽的功能文档，组织培训等等。

> 注：在具体的实践中，也没什么有效的方式去解决上手成本，但用户长时间的使用低代码平台会减少此类问题的发生
> 

## 物料完善度

核心在于业务需求是变化的，物料能提供的功能是有限的。在有限的情况下去满足无限的场景，显然是不可能的。对于这点，要么确定平台的适用场景，提供适用场景所需的功能；要么平台提供扩展能力，如用户发布自定义物料到物料市场等。

但实际上平台的物料功能应满足大多数常规的业务场景，物料提供对应组件自身 `props` 的配置。但这会遇到一类问题，组件的 `props` 接收组件、函数做视图的渲染，即“如何在平台上搭建组件内部渲染另个组件，方法渲染组件呢”（如表格列的自定义渲染）。会涉及到平台的建设思路，是支持写代码，或是提供强大的配置能力，还是两者皆有。

## 搭建页面的维护性

基于 DSL 的低码搭建有个严重的问题，搭建的内容太分散了，后期不好维护。

在具体的实践中，对于一个复杂的页面，无法直接确定“哪个元素的哪个方法上有哪些逻辑”，“哪些接口被哪个事件调用了”，“哪些按钮的点击事件影响到另外的元素的状态变化”等等。

目前的有效方式是对 DSL 进行拆解，产出一份数字化文档，并基于 DSL 生成代码供用户查看。提供全文搜索的功能，帮助用户快速定位并修改页面元素和逻辑。

## 用户搭建体验优化

在搭建复杂的页面，涉及到上百个元素搭建，几十个元素的事件逻辑编排，会非常影响用户的搭建体验以及搭建效率。

但这是一件长期的任务，需要平台在完成初步的建设后，通过收集和分析用户行为数据，不断优化平台的操作流程和交互设计，提升用户体验。

## 渲染问题排查

很多时候，用户（包含前端同学和非前端同学）会拿着一个简单的问题找到平台同学进行提问，可能这个问题是配置错了，逻辑代码写的错了，变量没定义之类的。那应该怎么解决呢。

平台应提供详细的错误提示和日志记录功能，帮助用户快速定位问题所在。以及全局数据流状态可视化工具，让用户能够直观地了解页面数据的流动情况，便于问题的排查和解决，此外其他有效的方式或工具。

# 总结

从 0 到 1 去建设低代码平台是相对轻松的，更重要的是从 1 到 n 的建设。虽然其中会遇到很多问题，但相信问题总是能解决的。